Bệnh ở eo và lưng
Đau sau lưng
Châm trọng tử trọng tiên nếu đau 1 bên
2 bên châm chính sĩ, bắc cầu 
Châm tứ mã đặc hiệu
Nếu đau dọc cột sống: trung chữ 

Đau lưng lan xuống chi dưới
Mã khoái thủy 1010.13

Đau vai và lưng
Châm: trọng tử trọng tiên, thông thận, thông vị, thông bối.
Gia thận quan

Vẹo cột sống
Minh hoàng kỳ hoàng ( thượng tam hoàng ) 
Thông thiên
Gia nhân trung, khúc trì, côn lôn Cứu ấm tỳ du, can du 

Gai đốt sống 
Chích lễ ủy trung  
Châm Phong thị, hậu khê, Minh hoàng, Nhân trung ( luân phiên với thừa tương ) , thúc cốt.
Gia tứ hoa trung, tứ hoa phó châm dọc bờ xương.

Đau cột sống
Chích lễ ủy trung
Châm : Phong thị, hậu khê, tứ hoa trung, tứ hoa phó, nhân trung  gia thúc cốt

Trẹo cột sống cấp tính
Chích lễ ủy trung
Châm phong thị, trung độc, chính cân, bác cầu gia nhân trung uyển thuận 1, thúc cốt 
Nếu đau đốt sống ngực gia côn lôn 

Đau thắt lưng 
Chích lễ ủy trung 
Châm linh cốt, đại bạch, nhị giác minh, mã kim thủy, thủy kim, thủy thông, hạ tam hoàng, thận quan

Đau thắt lưng do thận hư
Châm trung bạch, hạ bạch, thận quan, thủy kim, thủy thông, mã kim thủy mã khoái thủy

Treo thắt lưng cấp tính
Chích lễ ủy trung
Châm mã kim thủy, mã khoái thủy, nhị giác minh.
Gia nhân trung, hậu khê,  thúc cốt, trung bạch, hạ bạch , phục lưu ( từ thái khê đo lên 2 thốn ) hoặc thay trung bạch, hạ bạch bằng thượng bạch và huyệt sau thượng bạch.

Đau giữa cột sống
Chích lễ ủy trung
Châm chính cân, chính tông gia nhân trung

Đau đốt sống xương cùng
Châm tâm môn 2 bên tả pháp mạnh
Châm bách hội, đại đô , hải báo
