3. HƯ MÔN:
Bổ pháp dùng để chuyên trị liệu hư môn. 
Bổ pháp có tính chất thăng cường thể chất, cải thiện cơ thể hư nhược. 
Thông dụng điều trị chứng hậu hư nhược. 
Nhưng lâm sàng ứng dụng toàn ứng biện rõ tính chất, nên phân biệt cho rõ.
Khí hư bổ khí, huyết hư bổ huyết, âm hư nên tư âm, dương hư nên trợ dương.

+ bổ khí pháp: bổ khí pháp dùng trị liệu khí hư. 
Thích hợp với mệt mỏi không có sức, hô hấp ít khí (thổ nông ) hoạt động thì khí suyễn , 
ăn uống không được hưng chấn , mệt mỏi lười nói , trường minh tiện bí, mạch nhược, hoặc đại hư.
Nếu khí hư càng nặng, trung khí hạ hãm mà dẫn đến âm thanh thấp mà đoản khí, động thì khí hạ hãm, thoát giang hoặc tử cung thoát xuất, trị nên dùng phép ích khí thăng hãm.

+ bổ huyết pháp: bổ huyết pháp là phương pháp dùng để trị huyết hư. 
Thích hợp dụng với chứng đầu mắt hôn hoa, tai ù tai điếc, tâm quý không ngủ được, sắc mặt không vinh hoa, mạch tế sác hoặc tế sáp.

+ bổ âm pháp: bổ âm pháp là chuyên dùng để bổ âm. 
Thích hợp với dùng với thân thể gầy yếu, miệng khô, hầu táo, hư phiền không ngủ được, tiện táo đái đỏ, nặng thì cốt chưng đạo hãn, khái, mặt đỏ lưỡi đỏ ít rêu, mạch tế sác.

+ bổ dương pháp: thích hợp với trường hợp dương hư. Bởi vậy gọi là dương hư chủ yếu thận dương hư. 
Thận dương hư thấy lưng gối mềm đau, chi dưới nhuyễn nhược, dương nuy tảo tiết, sau khi tiểu thì còn rơi rớt hoặc tiểu tiện nhiều lần.

+ ứng dụng phép bổ thì có điều cần lưu ý dưới đây:
bổ khí bổ huyết nên có các trọng điểm. Huyết là tinh khí của thủy cốc, kinh qua khí hóa chuyển biến mà thành, cho nên sinh thành cùng với tỳ vị quan hệ mật thiết. 
Tổng kết lại, ứng căn cứ khí hư huyết hư trong các tình huống củ thể để phân rõ chủ thứ, lấy bổ khí hay bổ huyết làm chủ hay lấy lưỡng bổ khí huyết.
Do âm dưỡng hỗ căn “ âm sinh ở dương, dương sinh ở âm”, bởi vậy lúc bổ âm hay bổ dương thì lên điều chỉnh thành 1 thể thống nhất chớ có thiên lệch. 
Bổ âm, bổ dương, lưỡng bổ âm dương đều theo xuất phát chỉnh thể, không nên chỉ điều theo 1 hướng mạnh mà dẫn đến thiên lệch.

Bổ pháp có tuấn bổ, bình bổ. 
Đối với bệnh thế cấp bách, như đột nhiên thoát nên dùng tuấn bổ, cấp cứu nguy vong. 
Nếu đối với các chứng bệnh thế hoãn, bệnh tình kéo dài chứng hư nhược nên dùng bình bổ. 
Cho nên dùng bình bổ pháp tại trong bổ ích thì nên kết hợp với kiện tỳ hòa vị, lý khí hoạt huyết, để bổ chính mà không quên khư tà, điền bổ lại kiêm lý khí.
Tổng lại, hư chứng thì nên dùng bổ khí huyết tạng phủ cùng với âm dương làm chủ. 
Có tổng 30 huỵệt, công năng có tác dụng trọng điểm là phù chính.

Khí hải: Bổ khí ích dương, cố tinh ích thận
Thần khuyết( Cứu ): Bổ khí, ích thận tinh
Trung quản: Bổ trung ích khí, ích vị thăng dương
Túc tam lý: Kiện tỳ ích khí, điều bổ khí huyết
Tam âm giao: Bổ âm hòa dương, ích khí dưỡng huyết
Trung cực: Ích tinh, bổ khí huyết
Khúc cốt: Bổ chân khí, ích tinh tủy
Thượng cự hư: Ích khí dưỡng huyết
Giải khê: Ích khí dưỡng huyết
Chương môn: Bổ ngũ tạng, ích khí huyết
Thái khê: Ích khí thăng dương, trừ âm bổ thận
Nhiên cốc: Ích khí thăng dương
Hạ cự hư: Ích khí dưỡng huyết
Công tôn: Kiện tỳ bổ trung, ích khí thăng dương
Ẩn bạch: Kiện tỳ bổ trung, ích khí thăng dương
Đại đôn: Ích kinh khí

Âm lăng tuyền: Bổ tỳ trừ âm, dưỡng huyết cố tinh
Địa cơ: Kiện tỳ bổ trung, ích âm cố tinh
Dũng tuyền: Bổ thận ích tinh, trừ âm cố thận
Phục lưu: Tư âm bổ thận, cố dưỡng cố tinh
Giao tín: Tư âm bổ thận
Chiếu hải: Dưỡng âm, ích thận
Thủy tuyền: Dưỡng âm, ích thận


Lãi câu: Bổ can dưỡng huyết
Thái uyên: Bổ phế, nhuận phế
Khúc tuyền: Dưỡng can bổ huyết
Thương liêm: Ích vị kiện tỳ
Thần môn: Dưỡng huyết an thần
Thông lý: Ích trí cố thận

Quan nguyên: Cố hạ nguyên, ích tinh huyết