HUYẾT MÔN:
Lý huyết pháp là dùng để trị liệu chủ yếu bệnh về huyết. 
Lý huyết pháp là làm cho huyết dịch được thông sướng, tiêu tán ứ huyết cùng với các chủng chỉ huyết.
Huyết dịch là vật chất trọng yếu để vinh dưỡng nhân thể, tuần hoàn toàn thân, tuần hoàn như chiếc vòng không đầu mối. 
Có rất nhiều nguyên nhân dẫn đến sự vận hành của huyết không được thông sướng, ứ trệ nội đình hoặc thống chứng hoặc bế kinh đều nên khử ứ. 
Ứ huyết nhẹ thì nên hoạt huyết khứ ứ, ứ huyết nặng thì nên công trục huyết ứ. 
Trên cơ sở đạo lý: “khí là soái của huyết, khí hành thì huyết hành”, cho nên hoạt huyết hóa ứ thường kết hợp với pháp lý khí.
“huyết hành trong mạch” là hiện tượng bình thường
có lúc bệnh biến cũng khiến cho huyết chảy ra ngoài mạch, phát sinh nục huyết, lạc huyết, tiện huyết, niệu huyết, huyêt băng mà gây ra các chủng xuất huyết.

+ hoạt huyết khứ ứ pháp: đa phần dùng trị liệu thống kinh, huyết kết lại trong huyết quản, huyết quản co thắt, đau tim. 
Đối với các khí quan của cơ thể để điêu hòa, giải trừ cơ nhục co rút, cải thiện tuần hoàn huyết dịch và công năng của nội tạng.

+ chỉ huyết pháp: thích hợp với chứng thổ huyết, lạc huyết, tỵ nục, tiện huyết, sản hậu xuất huyết, kinh nguyệt quá nhiều, làm gia tăng thêm công năng tác dung ngưng huyết.

Tổng kết lại, huyết môn lấy lý huyết pháp ( lý huyết, điều huyết) làm cương, hoạt huyết khứ ứ ( hoạt huyết, phá huyết), chỉ huyết làm mục.
Tổng cộng có 20 huyệt. Sử dụng với các bệnh về huyết

Hoạt huyết khứ ứ pháp
Khúc trì: Điều huyết, hành huyết, hoạt huyết
Tam âm giao: Thông kinh hành huyết, dưỡng âm bổ huyết
Ấn bạch: Hoạt huyết, chỉ huyết
Huyết hải: Điều huyết bổ huyết
Ủy trung: Thanh huyết, lương huyết, hoạt huyết
Khúc tuyền: Lương huyết, thanh huyết, dưỡng huyết, hoạt huyết
Hành gian: Hành ứ phá huyết, giáng huyết tán huyết
Thái xung: Thông kinh hoạt huyết, dưỡng huyết lương huyết
Túc tam lý: Bổ huyết hoạt huyết, thanh huyết lý huyết
Đại truy: Hoạt huyết bổ huyết
Giản sử: Hành huyết hoạt huyết


Chỉ huyết pháp
Thượng tinh: Hành huyết bổ huyết, chỉ ẩu tỳ nục huyết
Côn lôn: Giáng huyết hành huyết
Dũng tuyền: Dưỡng huyết, hành huyết
Trung cực: Điều kinh lý huyết, chỉ huyết
Khí hải: Ích khí hành huyết, hoạt huyết tả huyết

Khác
Khúc trạch: Thanh phế vị, chỉ ẩu thổ
Cách du: Thông lý huyết khí
Thừa tương: Tuyên thông khí huyết