KHÍ MÔN:
Lý khí pháp chủ yếu là khí môn. 
Lý khí pháp là sơ sướng khí cơ, điều trị khí phận. Thích hợp với khí cơ trở trệ hoặc khí cơ nghịch loạn.

Cơ thể con người hoạt động được là sự thôi động của khí. Chính khí của cơ thể gốc ở trung tiêu, phế làm chủ, ngoài hộ vệ ở biểu, trong hành ở lý, thăng giáng xuất nhập, chu lưu toàn thân. 
Một khi vận hành thất thường, thì sẽ tựu hội lại mà sản sinh ra các loại tật bệnh, khái quát thì không ngoài: khí trệ, khí nghịch, khí hư hạ hãm.

+ hành khí pháp: hành khí pháp dùng trong trường hợp công năng của trường vị bị trở ngại mà dẫn đến bụng đau, bụng trướng, nôn mửa cùng ngực mãn, vị quản thống.
 Có tác dụng điều chỉnh công năng của vị trường, giải kính chỉ thống, kiện vị chỉ ẩu.

+ giáng khí pháp: giáng khí pháp thích hợp với công năng của đại trường trở ngại và dẫn đến ợ hơi, nôn mửa, ách nghịch và hệ thống hô hấp gây ra khái thấu, khí suyễn. 
Có tác dụng chỉ ẩu chỉ ách nghịch, chỉ khái, định suyễn, chấn nghịch.

Tổng lại khí môn có lý khí pháp( điều khí, lý khí) làm cương. Hành khí pháo, giáng khí pháp ( lợi khí ) làm mục. Cộng lại có 32 huyệt, công năng điều trị như phía dưới bảng sau.

Hành khí pháp
Hợp cốc: Thăng khí, giáng khí, hành khí, tuyên khí
Túc tam lý: Thăng khí, giáng nghịch, điều lý trung khí
Đản trung: Thăng tỳ khí, giáng vị khí
Dương lăng tuyền: Hành khí đạo trệ, điều lý khí của can đờm
Khúc trì: Hành trung khí
Trung quản: Thăng thanh giáng trọc, điều lý tỳ vị
Kiên ngung: Thư lý khí của phế kinh
Thiên khu: Điều lý khí của vị trường
Đại lăng: Điều tâm khí, giáng trọc khí
Công tôn: Vận tỳ khí, hòa vị khí

Giáng khí pháp
Đại truy: Điều hòa vệ khí
Kiên tỉnh: Lợi đờm giáng nghịch khí
Khuyết bồn: Khai hung giáng khí
Khí hộ: Khoan hung lợi khí
Vân môn: Khai hung thuận lợi
Cự cốt: Khai phế khí, giáng nghịch khí
Thiên đột: Giáng phế khí, khai khí cơ
Thái uyên: Thông mạch khí, lợi phế khí, giáng nghịch khí
Trung phủ: Điều lý phế khí
Thái xung: Giáng nghịch khí
Hãm cốc: Điều lý tỳ vị
Ấn bạch: Thăng dương ích khí

Huyệt khác:
Phục lưu: Hộ vệ khí, cố thận khí
Thần môn: Sơ thông tâm khí
Kinh môn: Hộ vệ khí, cố thận khí
Thông cốc: Lý khí của ngũ tạng
Thiên trụ: Điều lý khí của chư dương
Xích trạch: Điều lý phế khí
Đại bao: Vận hành phủ khí
Thủy đạo: Sơ thông tam tiêu khí, bàng quang khí
Khí hải: Chấn yêm dương khí, điều hòa âm khí
Du phủ: Khai hung khí, giáng xung khí