PHONG MÔN:
Phép khư phong thông lạc là gọi là phong môn. 
Khư phong thông lạc là sơ phong giải biểu, là phương pháp khu phong tán tà dùng để trị ngoại phong; dưỡng huyết tức phong trị liệu nội phong. 
Hai cái trên đều có bệnh ở tạng phủ và kinh bệnh. Trên lâm sàng thường sử dụng phép điều trị này.

+ sơ phong giải biểu pháp: có tác dụng sơ tán ngoại tà, giải trừ biểu chứng. 
Chủ yếu thích hợp với chứng ngoại cảm phong tà mới sơ khởi, 
bệnh tà xâm phạm cơ biểu biểu hiện thành 1 hệ thống như: sợ gió phát nhiệt, đầu đau cổ cứng, chi thể đau nhức, không có mồ hôi, hoặc có mồ hôi.

+ khư phong tán tà pháp: chủ yếu châm đối với chứng tý. 
Nếu như vinh vệ ở trong hư mà trống rỗng, can thận bất túc, phong hàn thấp tà thừa hư xâm phạm vào làm khách ở kinh lạc, cân mạch mà sinh chứng tý. 
Phong thắng thì gọi là hành tý, trị pháp nên khư phong tán tà ngoại xuất.

+ dưỡng huyết tức phong pháp: ngoại phong nên khử nội phong nên tức, hai cái trên không nên nhầm lẫn. 

Nhưng nếu ngoại phong dẫn thành nội phong theo tình huống dưới đây, tuy hai phương pháp trừ phong trên là đối lập nhưng cũng có thể cùng dùng với nhau. 
Dưỡng âm tức phong chủ yếu do âm hư can vượng, huyết hư huyết bất dưỡng cân mà xuất hiện tứ chi co rút, run đều là chứng hậu của nội phong, đó là can phong nội động, đi ra tứ chi. 
Lâm sàng đa phần chọn khúc trì, thủy câu, dương lăng tuyền, tam âm giao để điều trị.

Bách hội: Khu phong tà, trị đỉnh đầu phong
Phong phủ: Khu chu thiên phong tà, trị đầu phong
Phong trì: Khu ngoại phong, trị cổ gáy phong
Kiên ngung: Khu phong tà ở kinh lạc của toàn thân tứ chi
Khúc trì: Khu phong tà ở toàn thân, trừ chi huyết mạch
Bát tà: Khu tà phong, trị cánh tay phong
Phong môn: Khu phong tà, trị yếu bối phong, bình can phong
Bỉnh phong: Khư phong tà, trị kiên giáp phong
Ế phong: Khu tà phong, trị phong tà ở mặt và tai
Phong thị: Khu phong tà, trị lưng hông phong
Bát phong: Khu phong gió, trị hông chân phong
Tín hội: Khu phong hàn, trị mũi tắc đầu phong
Đại đôn: Thư cân khu phong

Ngư tế: Thanh phế, khu phong tà
Nhiên cốc: Tức nội phong, trị nhiếp khẩu tê phong
Thủy câu: Tức nội phong, khu ngoại phong, trị trúng phong, đầu diện phong
Hoàn khiêu: Khu trừ chi yếu thoái kinh lạc phong tà
Dương lăng tuyền: Khu phong tà, sưu phong tà ở kinh lạc của tứ chi
Ủy trung: Khu kinh lạc phong tà ở đầu, cổ gáy, lưng, gối
Túc tam lý: Sưu phong tà ở tứ chi cùng phong tà ở toàn thân
Dương phụ: Sưu trừ chi phong tà
Hành gian: Khu phong ở khoảng gối
Lao cung: Khu phong tà nội nhiệt
Thiếu thương: Khu phong trúc phong, trị tiêu nhị hầu phong
Tất quan: Khu phong tà ở hông, gối
Tam âm giao: Khu phong tà ở trong huyết cùng với phong ở toàn thân và tứ chi

Giáp xa: Khu trừ tà ở miệng mặt
Thừa tương: Khu trừ tà ở miệng mặt