THẤP MÔN:
Khư thấp pháp là khư trừ thấp tà, bệnh thấp tà thì có chia ra làm ngoại thấp và nội thấp. 
Ngoại thấp nguyên nhân do ở chỗ có nhiều thấp hoặc đi trong mưa, dẫn đến cơ thể thụ cảm thấp tà mà gây lên bệnh. 
Lâm sàng thường thấy hàn nhiệt phục khởi, bệnh ở đầu nặng như đội vật trên đầu, chi thể đau nhức trầm trọng hoặc thân thể và mặt phù thũng. 
Nội thấp nhân do trường kì thích rượu chè hoặc ăn quá nhiều thức ăn sống lạnh, dẫn đến trung dương bất chấn mà dẫn đến bệnh. 
Lâm sàng thấy ngực muộn bụng đau, ăn vào không tiêu, tiết lợi, long bế, nặng thì thủy thũng. 
Lâm sàng căn cứ vào bộ vị bệnh, chứng trạng, cùng với kiêm hiệp các nhân tố. 
Trong khư thấp có chia ra làm sơ biểu khư thấp, táo thấp hóa trọc, thanh nhiệt trừ thấp, lợi thủy thấm thấp, công trục thủy thấp.

+ sơ biểu khư thấp pháp: chủ trị thấp tại phu biểu gia ủy trung, khúc trì.

+ táo thấp hóa trọc pháp: thông dụng thấp trệ trung tiêu, hung quản bĩ muộn, ăn vào không hưng chấn. 
Lâm sàng thường dùng các huyệt sau: trung quản, nhiên cốc, khúc cốt, trung cực đều có công hiệu táo thấp hóa trọc.

+ thanh nhiệt trừ thấp pháp: thích hợp với dùng điều trị thấp nhiệt cùng thịnh hoặc thấp theo nhiệt mà hóa cùng với chứng thấp nhiệt hạ trú
dẫn đến các loại bệnh chứng như ôn thấp, hoàng đản, nhiệt lâm. 
Lâm sàng thường dùng vị du, túc tam lý, âm lăng tuyền, âm thị, tỳ du.

+ lợi thủy thấm thấp: thích hợp với trị liệu thủy thấp ủng thịnh, tiểu tiện bất lợi, hoặc thủy thũng, tâm phúc trướng mãn, long bế. 
Lâm sàng thì đầu tiên dùng trung cực, thạch môn, thượng liêm, hạ liêm.
Tổng lại: thấp môn gồm có khư thấp, hóa thấp, táo thấp, lợi thấp. Tổng cộng có 29 huyệt.


Trung quản: Táo thấp, hóa thấp, hành thấp
Túc tam lý: Khư thấp, thấm thấp, táo thấp
Thượng liêm: Táo thấp, khư thấp
Hạ liêm: Thấm thấp, táo thấp
Phục lưu: Hóa thấp, táo thấp
Dũng tuyền: Táo thấp
Nhiên cốc: Táo thấp
Khúc cốt: Táo thấp
Trung cực: Lợi thấp, táo thấp
Tỳ du: Lợi thấp, hóa thấp

Khúc trì: Hành thấp, thanh thấp và hóa thấp
Công tôn: Hóa thấp, lợi thấp
Khí hải: Hóa thấp, lợi thấp
Tam âm giao: Hóa thấp, hành thấp, lý thấp
Vị du: Thấm thấp, hóa thấp
Trung phủ: Lợi thấp, hóa thấp
Thái bạch: Hóa thấp, lợi thấp

Huyền chung: Khư thấp, lợi thấp
Âm thị: Khư thấp

Ủy trung: Lợi thấp, giải trừ thấp
Côn lôn: Hành thấp
Nhị gian: Hành thấp, lợi thấp
Dương lăng tuyền: Hành thấp
Nội quan: Lợi thấp
Thái khê: Thấm thấp, lợi thấp
Âm lăng tuyền: Lợi thấp
Phục thổ: Lợi phong thấp
Phong thị: Lợi phong thấp
Thạch môn: Hành thấp
