Khí cơ thăng giáng: 
Bình thường: lưỡi đầy đặn cân xứng
Nếu có chỗ lõm khuyết: khí cơ thăng giáng có vấn đề

Bên trái nhô ra: can khí thăng
Mạch huyền gồm bệnh: bụng trái căng cứng, tâm phiền, dễ nóng giận, ù tai, hoa mắt chóng mặt, mất ngủ

Bên phải nhô ra: phế khí bất giáng
Ho, trướng bụng, đại tiện tốn lực, dạ dày căng tức ( phế khí bất giáng làm đại trường khí yếu )

Nguyên tắc xem lưỡi : Nhô là thực, lõm là hư

1. Chót lưỡi ( về ngũ quan theo thứ tự từ trong ra: mũi->mắt-> tai)
3 dạng : lõm hãm, lồi cao, bằng

1.1 dạng lõm hãm :tâm não có hư do âm dương khí huyết suy
biểu hiện mức độ lõm nhỏ: tinh lực bất túc, giấc ngủ không tốt, chóng mặt, hay quên
nếu lõm sâu: ngày ngủ nhiều đêm ngủ ít hay muốn ngủ, tỉnh dậy thấy mệt mỏi thiếu sức
Có điểm đỏ đầu lưỡi: tâm âm hao tổn, tâm hỏa thịnh, phiền táo, dễ nóng giận, tim nhanh hồi hộp, có thể kinh phong co quắp ( có thể có ngứa da, phát ban )
-> cho dùng cát căn, đại táo, nhân sâm

1.2 dạng nhô cao : tâm can khí thịnh, thượng tiêu xung lên đầu não
biểu hiện: chóng mặt, đau đầu, 2 mắt khô rít, tròng mắt đỏ sưng đau, mất ngủ, tim hồi hộp
->Long cốt mẫu lệ

1.3 dạng bằng ngang: tâm não cung huyết không đủ
hợp với 2 bên rìa lưỡi tạo thành hình vuông 
biểu hiện: đầu não hôn trầm bất thanh, tâm tình u ám, có thể xuất hiện ù tai, rụng tóc,..

2. Vùng phế lòi/lõm ( Xem tạng phủ nếu lõm là dễ ho )
Bệnh tim có nguồn gốc từ phổi do phế khí ứ trệ 
Phế khí có vấn đề cần xem : tâm quý hồi hộp, yếu sức, chất lưỡi xanh tím hoặc tái xanh
Phế khí bất túc hô hấp nhẹ và nông: thiếu khí lười nói, tự ra mồ hôi, sợ gió, mũi họng cảm thấy khó chịu, dễ cảm mạo
Phế khí hư, bất giáng: bụng dạ dày căng đầy, đại tiện vô lực, ăn ít, không muốn ăn ( kém ngon )

2.1 Phế lõm hãm ( có thể vùng thiệt trung lõm theo ) : Phế khí hư, tỳ phế thận khuynh hư, tâm can khí thịnh
Dạng lưỡi trung gian lõm hãm này 2 bên hoặc 4 phía gồ cao giống như cái thìa nên còn gọi lưỡi hình thìa
Biểu hiện: dễ mệt, sức yếu, ra mồ hôi nhiều, dễ trướng bụng, rối loạn tiêu hóa, công năng tình dục giảm, lưng đau mỏi, đại tiện tốn lực, viêm đường tình dục.
chóng mặt, đau đầu, 2 mắt khô rít, tròng mắt đỏ sưng đau, mất ngủ, tim hồi hộp
-> dùng đan sâm, xích thược, hoàng kỳ, bạch thược.

2.2 Phế nhô cao: Phế khí uất trệ, can khí không thông thoáng, do năng lượng tích tụ lại quá nhiều 
Biểu hiện: ngực sườn đầy tức, ở bệnh nhân nữ dễ có tăng sinh tuyến vú, hành kinh bầu vú căng trướng.

3. Vùng thận lòi/lõm
Thận hư: công năng tình dục giảm, vô sinh, trẻ con thân thể gầy mòn, kém phát triển, liệt dương, xuất tinh sớm
         ở nữ tử cung không phát triển, tinh noãn sinh thành, cơ quan sinh dục teo nhỏ
Thận tinh bất túc: loãng xương, dễ gãy xương, xương mềm, chiều cao kiêm tốn, khớp xương dị dạng, thoái hóa, não lực giảm sức chóng mặt, ù tai, mất ngủ hay quên
		lú lẫn thiếu máu, bạch cầu tiểu cầu giảm.
gồm 3 dạng: lõm hãm, nhô cao, bằng phẳng.

3.1 dạng nhô cao :
nếu đuôi đường trung tuyến nhô cao : trĩ 
nếu thêm nứt nhỏ : nứt kẽ hậu môn
điểm ứ là trĩ ngoại tắc mạch máu
Bệnh nhân nam gồ cao: viêm tuyến tiền liệt, tăng sinh tuyến tiền liệt, vùng sinh dục nóng ẩm, nhiều mồ hôi nặng mùi, tiểu lắc nhắc, tiểu sót, không hết
Nếu nhô cao rõ rệt : khí cơ hạ tiêu uất trệ cần xem có khối thịt hoặc khối ư ở hệ sinh dục tiết niệu hay không ( u tử cung )

3.2 dạng lõm hãm: nguyên lý thận hư
biểu hiện: vùng eo lưng không khỏe, lưng mõi gối mềm yếu sức mệt mỏi
phạm vi lớn: công năng sinh dục giảm, vô sinh

Nếu 2 bên không đối xứng: cần xem xét có u nang buồng trứng ở nữ hoặc xương chậu bị lệch

4. Vùng tỳ vị lõm/lòi 
4.1 Vị lõm ( tỳ vị hư nhược )
biểu hiện: xuất hiện chứng nội tạng thoát sa, sa dạ dày, sa tử cung, sa bọng mắt, sa bầu vú, béo phì thừa cân
ăn uống kém mùi vị, tiêu hóa không tốt hoặc đột nhiên tăng cảm giác thèm ăn quá đà nhưng k ăn được nhiều gây trướng bụng
mệt mỏi sức yếu hay quên, lo âu, ngủ không ngon sắc mặt vàng úa hoặc tái xanh, dễ cảm mạo

4.2 Vị lòi cao ( tỳ vị khí cơ uất trệ )
biểu hiện: kèm theo chứng tâm thận bất giao, hư hỏa , đại tiểu tiện bất thường , giấc ngủ bị trở ngại 
Nếu rảnh giữa lưỡi lõm mà 2 bên rãnh lại nhô cao, Vị cường tỳ nhược 
thèm ăn nhưng ăn ít dễ no, vị nạp bình thường nhưng tỳ không tiêu hóa được
Nếu rêu lưỡi bong tróc thì là bị tổn thương

Ở tỳ vị chia 3 dạng vết nứt hay gặp ( đường ngang, đường dọc, đường xéo, còn có dạng đường cong )
Đường dọc : các chứng viêm, vị trướng
Đường ngang : các chứng lở loét, đau nhức có chu kỳ
Đường xéo: đau nặng.

5. Vùng can đởm lòi/lõm
5.1 Vùng can đởm nhô cao ( Mộc khí quá thịnh )
Biểu hiện: thường kèm theo can hỏa vượng, nếu 2 bên không đối xứng nhau là can khí uất trệ, chứng polyip hoặc khối u ( u gan )

5.2 Vùng can đởm dạng bậc thềm 
Biểu hiện: túi mật có viêm mạn tính, vách túi mật thô, vùng bụng vị trí túi mật ấn đau, chán ăn đồ nhiều dầu béo
nếu có điểm huyết ứ và các vòng tròn dạng kết -> sỏi túi mật

5.3 Vùng can đởm có hình môi ( tức hình M hoặc W có điểm nhô ra lõm vào như cái môi, phân biệt khác với có hình dấu răng )
Biểu hiện: đa phần chứng gai xương, polyip túi mật