Lưỡi hình trái táo ( tiên thiên )
vùng đầu lưỡi lõm hãm rõ rệt, nhưng lại trơn láng tròn trịa không phải do dấu răng hoặc ngoại lực.
Biểu hiện: lưng mỏi đau, nghỉ ngơi thì hết làm việc nặng thì bị lại 
( tâm dương bất túc ) 
Nếu trẻ em hình này thì dễ bị lõm ngực phát âm có vấn đề, nói lắp
Tâm dương bất túc -> thận thủy hư hàn -> khí huyết ứ trệ nên đau nhứt 
Biểu hiện: thận dương hư, di tinh, hoạt tinh, xuất tinh sớm, các vấn đề về tiểu tiện có thể có vấn đề về giấc ngủ

Lưỡi hình tam giác
Vùng thiệt tiêm gồ cao ( chỗ sau đầu lưỡi ) , 2 bên thì hẹp lại nhưng gốc lưỡi lại rộng ra tạo thành phía trước hình tam giác
Tâm can hỏa vượng , can huyết bất túc, dễ dẫn đến can uất 
Biểu hiện bệnh: mất ngủ, chóng mặt, đau đầu, tròng mắt khô rít, thị lực giảm, vai cổ căng cứng khó chịu, phiền táo dễ nóng giận
Vị trướng ( trướng bụng kém ăn ) đại tiện không thông
Đối với phụ nữ bầu vú trướng đau, ngực sườn trướng mãn, kinh ít
-> đại sài hồ thang dùng.

Lưỡi hình thoi 
như hình dạng lưỡi hình tam giác nhưng vùng gốc lưỡi hẹp lại sâu hơn
Biểu hiện giống như trên nhưng hạ tiêu khuynh hư, thận tinh khuynh hư gối mỏi lưng mềm, chi dưới yếu hoặc đau nhức 
Bổ thận làm gốc : dùng Ngưu tất, lộc giác, tục đoạn, đỗ trọng 

Lưỡi hình thuông mà dài ( hình trụ )
2 bên từ trên xuống kích thước gần bằng nhau, gầy mà thuông dài.
Can khí uất kết, can khí thượng xung kèm theo can huyết bất túc
Phụ nữ : kinh nguyệt không đều , lượng kinh ít hoặc bế kinh.
Chóng mặt, hoa mắt, ngực sường trướng đau, uất ức lo âu
Tư âm dưỡng can mộc

Lưỡi quả dương mai 
Hình quả dương mai xem trong dt 
Biểu hiện: hỏa nhiệt độc tà 
thường gặp trong các chứng tinh hồng nhiệt, thương hàn, phó thương hàn
-> sốt đau họng nổi nẫm , các chứng trạng đường tiêu hóa 

Lưỡi hình thìa
vùng phế tỳ lõm hãm 
Tâm can khí thịnh, phế tỳ thận hư, đầu não hôn trầm
Biểu hiện: hôn trầm, hồi hộp đánh trống ngực, khí ngắn, phế yếu, sức chịu đựng kém, dễ bị đa hãn, đại tiện tốn lực 
yếu sức, dễ bị đầy bụng trướng bụng, rối loạn tiêu hóa, công năng tình dục giảm, xuất tinh sớm, đau lưng mỏi gối, viêm tiền liệt tuyến

Lưỡi méo lệch
Thường gặp di chứng sau tai biến, bệnh cấp tính về huyết quản : xuất huyết hình hoặc thiếu huyết hình não trúng phong, não túy trung.
Có thể làm căn cứ để dự đoán trúng phong
Nếu không phải do trúng phong chắc chắn là do nguyên nhân phẩu thuật ở cổ họng, má cần hỏi kỹ

Lưỡi hình móng ngựa chữ U căng phồng 2 bên can đởm lỡm phế tỳ thận
Can uất tỳ hư, phế khí uất trệ, trung khí hạ hãm, kèm theo tỳ thận lưỡng hư
nếu vùng thận lồi lên thì hạ tiêu có thực tà, u tử cung, ung thư bàng quang, ung thư trực tràng.

Lưỡi hình vuông khác với hình thuông ở chỗ thuông bé hơn vuông bự
tinh khuy hư
Biểu hiện: chóng mặt, tinh lực yếu kém, tim hồi hợp, ngủ kém, trí nhớ giảm sút,phản ứng chậm, rụng tóc.

Lưỡi hình cái bao bố 
Thượng thịnh hạ hư

Lưỡi hình bản đồ
hình lưỡi: gồm có thiếu rêu, rêu bẩn
biểu hiện âm hư, thấp trọc 
cần dưỡng âm thanh nhiệt

Lưỡi âm dương: 
Lưỡi có màu nữa đỏ nữa trắng 
-> âm dương thăng giáng không đều 
